Τον Μάρτιο του 1965 ο Τσε Γκεβάρα
ανήγγελλε στο Υπουργείο Βιομηχανίας,
πως ήταν στο Καμαγκουέι για τον
έλεγχο της παραγωγής ζαχαροκάλαμων.
Εκείνες τις μέρες ο Γκεβάρα
εξαφανίστηκε σαν τον άνεμο.
Οι εικασίες σχετικά με
τα ίχνη του έκαναν θραύση.
Ακόμα και η σύζυγος του, Αλέιντα,
υποστήριζε, ότι δεν ήξερε που ήταν.
Στην πίεση για εξήγηση της εξαφά
- νισης του, αποφάσισε ο Φιντέλ Κάστρο,
να διαβάσει δημοσίως,
ένα γράμμα του Τσε.
ΚΟΥΒΑ 3 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1965
Αυτός, που αξίζει με τα προσόντα και
την αρετή του, την υψηλότερη ιεραρχία...
δεν είναι ωστόσο πλέον στα μέλη
της Κεντρικής Επιτροπής μας.
Κι έτσι...
μπορούμε να το εξηγήσουμε,
διαβάζοντας αυτό το γράμμα...
γραμμένο απ' το χέρι και με τα
λόγια του συντρόφου Ερνέστο Γκεβάρα.
Είναι μία
διευκρινιστική επιστολή.
Λέει τα εξής: Αβάνα,
χρονιά της αγροκαλλιέργειας.
Φιντέλ, αυτή τη στιγμή
θυμάμαι πολλά πράγματα.
Όταν σε συνάντησα στο σπίτι της Μαρία
Αντόνιο και μου πρότεινες να έρθω μαζί...
κι όλη την ένταση, που
περιείχαν οι προετοιμασίες.
Μία μέρα ήρθαν και με ρώτησαν, ποιον
να ενημερώσουν σε περίπτωση θανάτου...
και την αληθινή πιθανότητα
να χτυπηθούμε όλοι μας.
Αργότερα γνωρίζαμε
την αλήθεια...
πως σε μία πραγματική επανάσταση,
ότι κάποιος ή κερδίζει ή πεθαίνει.
Νιώθω, πως ολοκλήρωσα το καθήκον μου με
την Κουβανή Επανάσταση στο έδαφος της...
και λέω αντίο σε σένα, τους συντρόφους
και στον λαό, που είναι και δικός μου.
Επίσημα παραιτούμαι, από τις θέσεις,
που είχα στην ηγεσία του κόμματος...
την θέση ως Υπουργός, τον βαθμό του
Κομαντάντε, και την Κουβανή υπηκοότητα.
Άλλα έθνη του κόσμου καλούν τις
ταπεινές μου προσπάθειες για βοήθεια.
Αυτό μπορώ να το κάνω, αποποιώντας τις
ευθύνες από σένα, ως ηγέτης της Κούβας.
Ήρθε η ώρα για να χωριστούμε.
Αν η ύστατη στιγμή μου έρθει
κάτω απ' άλλους ουρανούς...
η τελευταία σκέψη μου θα είναι σ'
αυτόν το λαό και ιδιαίτερα σε σένα.
Ένα χρόνο μετά
Για να σε δω χωρίς το καπέλο.
Είσαι το ζωντανό
πορτραίτο του πατέρα σου.
Έχεις τα λεφτά;
Ναι.
Θα μπορούσαμε να περιμένουμε
μέχρι να τακτοποιηθούν τα πράγματα.
Αν δεν το κάνουμε τώρα, τότε θα
πρέπει να περιμένουμε άλλα 50 χρόνια.
Ακόμα μία.
Ένα, δύο...
τρία.
Αλεϊντίτα, θυμήσου! Ο μπαμπάς και η
μαμά κάθονται στην κεφαλή του τραπεζιού.
Αλλά αφού δεν είναι εδώ ο μπαμπάς, θα
δώσουμε στον φίλο του Ραμόν την θέση του.
Εδώ είναι. Τέσσερα...
και πέντε.
- Τι κάνει;
- Δεν ξέρω. Δες τι κάνει ο αδελφός σου.
Δες τι κάνει ο αδελφός σου.
1η ΗΜΕΡΑ ΛΑ ΠΑΖ,
ΒΟΛΙΒΙΑ 3 ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 1966
Ειδικός αντιπρόσωπος
της "Ε.Α.Κ.";
Ναι, η Ένωση
Αμερικανών Κρατών.
Ένα λεπτό, παρακαλώ.
Είναι κάποιος ειδικός αντιπρόσωπος
της Ένωσης Αμερικανών Κρατών.
Της Ένωσης Αμερικανών Κρατών;
Ναι, ας τον να περάσει.
- Περάστε, παρακαλώ.
- Ευχαριστώ.
- Κύριε, να σας βοηθήσουμε με την βαλίτσα;
- Δεν χρειάζεται.
- Ανησυχώ για τον Μόνχε.
- Γιατί;
Όταν τον ρώτησα για τους
μου είπε "Ποιους άνδρες;",
σαν να μη μίλησα ποτέ μαζί του.
Δεν πειράζει.
Απολινάρ.
Σεράπιο.
- Πόσο χρονών είσαι, Σεράπιο;
- Δεκαέξι.
Στα δεκαέξι, ένας
άνδρας ξέρει τι θέλει.
- Γεια, είμαι ο Κάμπα.
- Ραμόν.
- Ξέρεις, ποιος είναι αυτός;
- Μαζί σου ήρθε.
Αυτός με τον οποίο σφίξατε
τα χέρια είναι ο Τσε Γκεβάρα.
- Είσαι σίγουρος;
- Ναι.
Μπορώ να του
σφίξω το χέρι ξανά;
26η ΗΜΕΡΑ
- Ραμόν.
- Ρικάρντο.
- Αυτός είναι ο Κόκο, αδελφός του Ίντυ.
- Το ξέρω, το ξέρω.
- Η φάρμα είναι στο όνομα του.
- Μπραούλιο.
- Τι κάνεις, αδελφέ;
- Πως είσαι;
- Μιγκέλ!
- Πως πάει;
- Ουρμπάνο, πως ήταν το ταξίδι;
- Αρκετά επίπονο.
Ρολάντο.
Που είναι ο Ίντυ;
- Τιμή μου, να σε γνωρίσω.
- Δική μου τιμή. Είμαι ο Ραμόν.
Αυτός είναι ο γιατρός
μας, ο Ερνέστο Μαϊμούρα.
Είναι στο Βολιβιανό Κομμουνιστικό
Κόμμα και έχει σπουδάσει στην Αβάνα.
- Που έκανες την πρακτική σου;
- Στον Καλίτο Γκαρσία.
Κι έτσι πέσαμε για ύπνο.
Ξέρετε, που ξυπνήσαμε;
- Στις Η.Π.Α.
- Στη Νέα Υόρκη.
Μπήκαμε κατ' ευθείαν μέσα με
τα παναμαϊκά διαβατήρια μας.
Όλα θα πήγαιναν ομαλά. Αλλά τα
σκατώσαμε, επειδή πεινούσαμε τόσο!
Ο Μπραούλιο είπε, "Πάμε προς
τα εκεί, υπάρχουν λουκάνικα".
Έτσι πάμε, και ο πωλητής ήταν Δομινικανός.
Το πρώτο που είπε: "Μα, είστε Κουβανοί!"
Ο Μπραούλιο απλά τον κοίταζε.
Μας σέρβιρε, χωρίς
δεύτερη κουβέντα.
Έκανα το σφάλμα και
πήρα λάθος πτήση.
- Δεν έκανες σφάλμα, διαπίστωσες κάτι.
- Τι διαπίστωσα;
Πως αν ντύσεις έναν ελέφαντα σαν άνθρωπο,
θα καταφέρει να έρθει στην Βολιβία.
- Πολύ καλό.
- Στην Βολιβία και οπουδήποτε αλλού!
Αδελφέ!
Πάμε.
Γεια.
- Κουστάκιο.
- Καλώς ήρθες, Κουστάκιο. Είμαι ο Ραμόν.
- Σαλούστιο.
- Ραμόν.
- Είμαι ο Πέδρο.
Πάκο.
- Ανιτσέτο.
- Τούμα, αυτός είναι ο Ανιτσέτο.
Κάρλος.
Τούμα.
- Βίλι.
- Είμαι ο Τσαπάκο.
Θα χρειαστώ λίγες μέρες
να μάθω τα ονόματα σας.
Στην τελευταία συζήτηση, με τον Μόνχε, του
ξεκαθάρισα, πως αν θέλουμε να αλλάξουμε...
αυτή την κοινωνία,
είμαστε οι πιο ικανοί.
Έτσι, το κόμμα πρέπει να
στηρίξει τους αντάρτες.
Ο Μόνχε αμφισβητούσε τον ένοπλο αγώνα.
Έλεγε για την αγάπη προς την οικογένεια του.
Κι εδώ υπάρχουν άνδρες με παιδιά
και γυναίκες, που άφησαν πίσω τους.
Γι' αυτό με όλο τον
σεβασμό, Ραμόν...
δε νομίζω, πως το κόμμα θα στηρίξει τον
ένοπλο αγώνα. Πολύ λιγότερο απ' τον Μόνχε.
Θέλω να γυρίσω στο Λα Παζ και να στρα
- τολογήσω τους καλύτερους του κόμματος.
Πρώτα θα συναντήσουμε τον
Μάριο Μόνχε, όπως συμφωνήσαμε.
Αν δεν το κάνουμε,
δεν θα ήταν σωστό.
Οι προϋποθέσεις δεν υπάρχουν ακόμα
για το είδος του αγώνα, που προτείνεις.
Μάριο.
Παντού υπάρχουν κάποιοι, που μεταχειρίζον
- ται άλλους, όπου οι προϋποθέσεις υπάρχουν.
Όταν δουλεύουν παιδιά σε ορυχεία και το 50%
των εργατών δε φτάνουν σε ηλικία των 30...
και οι ίδιοι εργάτες των ορυχείων απεργούν
για να βελτιώσουν τις απολαβές τους...
και σφαγιάζονται απ' τον στρατό, αυτές
δεν είναι οι κατάλληλες προϋποθέσεις ή όχι;
Η παιδική θνησιμότητα είναι η
υψηλότερη στην λατινική Αμερική...
λόγω έλλειψης νοσοκομείων και ιατρικής φρο
- ντίδας. Οι προϋποθέσεις υπάρχουν για μένα.
Αν μάθαμε κάτι στην Κούβα...
είναι, πως οι εξεγέρσεις, χωρίς ένοπλο αγώνα
δεν έχουν ευκαιρία να πάρουν την εξουσία.
Όταν ο λαός μάθει, ότι αυτό το κίνημα ηγεί
- ται απ' έναν ξένο, θα γυρίσουν την πλάτη.
Θα πεθάνετε ηρωικά, αλλά δεν έχετε
καμία ελπίδα επίτευξης της νίκης.
Ας αλλάξουμε και τ' όνομα της Βολιβίας. Και
ο Σιμόν Μπολίβαρ ήταν Βενεζουελανός, έτσι;
Σύντροφε Μόνχε...
πρέπει εσύ και το κόμμα να
ξεκαθαρίσετε στον λαό, ότι ο Τσε...
ο Ραμόν, είναι ένας επαναστάτης
της ηπείρου μας, κι όχι ένας ξένος.
Αληθεύει. Ο Ραμόν είναι
όπως ο Σιμόν Μπολίβαρ.
Το κόμμα δεν δέχεται ένοπλο αγώνα.
Είστε ελεύθεροι να το παρατήσετε.
Και θα έχετε υποστήριξη, αν το κάνετε. Αν
μείνετε, το κόμμα δεν θα σας δίνει μισθούς.
Ως επικεφαλής του Κομμουνιστικού Κόμμα
- τος, σας συμβουλεύω να φύγετε μαζί μου.
Με ένα κοκτέιλ "Μοχίτο",
δεν μεγαλώνουν τα φύλλα.
- Το ξέρω το "Μοχίτο"...
- Άρα ξέρεις, πως δεν βγάζει φύλλα.
Δεν μεγαλώνουν τα φύλλα.
Πως είσαι; Έλα,
τελειώνω σε λίγο από δω.
Μετά πρέπει να το σκεπάσεις για μισή
ώρα στον φούρνο στη σωστή θερμοκρασία.
Όχι, ξέχασα κάτι. Επάνω
πρέπει να μπει κρέμα τυριού.
Ναι, τυριού.
Μας συγχωρείτε.
Πρέπει να μιλήσουμε.
- Όλα καλά;
- Ναι, καλά.
Γιατί άλλαξε ο Τσε την
θέση του στρατοπέδου;
Νομίζω, πως ήθελε να είναι
πιο κοντά στην Αργεντινή.
Θα επικοινωνούσε μαζί μας,
περιμένοντας τον Άλτο Μπένι.
Τα ορυχεία είναι εκεί και οι εργάτες είναι
πιο πολιτικοποιημένοι. Μας υποστηρίζουν.
Ο Τσε χρειάζεται ένα μέρος για
Πως είναι η περιοχή
Νιανκαουασού;
Πολύ απομακρυσμένη με
δύσκολες συνθήκες διαβίωσης.
Στην πραγματικότητα, οι λίγοι χωρικοί, που
μένουν εκεί, δεν εμπιστεύονται τους ξένους.
Οι Σοβιετικοί δεν θ' αφήσουν
τον Μόνχε να κάνει συμφωνία.
Όχι.
Έχουμε κάποια λεφτά, που
θέλουμε να τα πας στην Βολιβία.
Και πρέπει να μάθεις, τι άλλο
χρειάζονται για να στείλουμε.
Βρήκαμε και μία σπηλιά,
που μπορεί να είναι χρήσιμη.
Καλημέρα.
Τους είπα, ότι γυρίζω
σήμερα στο Λα Παζ.
Παραιτούμαι απ' το κόμμα.
Η αποστολή μου... τελείωσε.
- Καλώς.
- Το τζιπ φτάνει το απόγευμα.
Γιατί δεν μένεις στο στρατόπεδο,
μέχρι να φτάσει το τζιπ;
Θα ήθελα να μείνω μόνος.
Θα περιμένω στην αποθήκη.
Θα επιστρέψω στις 10
Ιανουαρίου με την απόφαση μου.
Εντάξει, Μόνχε.
Εδώ θα είμαστε.
Κόκο, βρες τον Μόισε Γκεβάρα.
Πες του, ότι θέλω να του μιλήσω.
Σε λίγες μέρες φεύγουμε για εκπαιδευτική
πορεία, για περίπου 20 με 25 μέρες.
Θα πάω στα ορυχεία. Θα γυρίσω
γύρω στις 4 με 14 Φεβρουαρίου.
Θα ήθελα να γυρίσω πιο νωρίς, αλλά
υπάρχει το καρναβάλι στο Ορούρο...
Οι άνδρες μου θα είναι διάσκορποι
και θα είναι δύσκολο να τους μαζέψω.
Είσαι ο πρωτεύον
σύνδεσμος μας προς τα έξω.
Η κάλυψη σου πρέπει να μείνει άθικτη.
Δεν μπορείς να γυρίσεις στο στρατόπεδο.
Ίσως γίνει κάποια
απεργία στο "Σίγκλο 20".
Και ο σύζυγος σου; Πως είναι τα
πράγματα; Κανονίσατε και για το ταξίδι;
Κανόνισα τα πάντα, ώστε να μπορεί
να πάει για σπουδές στη Βουλγαρία.
- Και με τον Μπαριέντος; Τι γίνεται;
- Είχαμε μία επαφή.
- Τι συνέβη;
- Νομίζω, ότι του αρέσω.
Ξέρω, ότι του αρέσω.
- Να προσπαθήσω να τον δω ξανά;
- Ναι.
Τάνια, όταν η κατάσταση οξυνθεί,
η δουλειά σου θα κάνει την διαφορά.
67η ΗΜΕΡΑ
Εδώ έχουμε προμήθειες... ζάχαρη,
αυγά, αλεύρι, ότι χρειαστούμε.
- Ο νέος υπάλληλος, είναι Βολιβιανός;
- Ναι.
- Πόσο σου οφείλω;
- Όχι, κράτα τα λεφτά σου.
Όχι, κράτησε τα.
Είμαστε γείτονες τώρα.
- Πάρ' τα.
- Δεν το κάνω για τα λεφτά.
Θέλω να συμμετέχω
στο σχέδιο σου.
Έχω σχέσεις στις μεταφορές. Μπορείς
να στηριχθείς πάνω μου για οτιδήποτε.
Αλήθεια;
Πάνε με τον Τούμα να
δεις τον γείτονα μας...
Πες του, ότι θέλουμε την βοήθεια του.
Μπλέξ' τον, χωρίς να προσφέρεις πολλά.
Πες του, πως θα πληρώσουμε για ότι
μεταφέρει με το τζιπ και τίποτα παραπάνω.
Τούμα. Εκφόβισε τον λίγο.
Και εξήγησε του, πως αν μας προδώσει
θα το πληρώσει με την ζωή του.
Μπορείς να πηγαινοέρχεσαι
στην πόλη με το τζιπ σου...
για να μας φέρνεις, ότι
χρειαζόμαστε και θα πληρώνεσαι καλά.
Ναι, ότι θέλετε.
- Ωραία.
- Πρέπει να σου πω κάτι.
Ιδιαιτέρως, επειδή είναι κάτι,
που θα το έλεγα μόνο σε φίλο.
Θέλεις λίγο;
Ήταν δύο πουλιά, που
ζούσαν σ' ένα δέντρο.
Το ένα ήταν ήσυχο και το άλλο του άρεσε
να κουνάει τα φτερά του και να κελαηδάει.
Μία μέρα πέρασε ένας κυνηγός.
Το άκουσε να κελαηδάει, το
έβαλε στόχο και το σκότωσε.
Αλλά το άλλο, το ήσυχο πουλί, δεν
έπαθε τίποτα. Έσωσε την ζωή του.
Ωραία ιστορία.
- Καλή είναι.
- Ναι, καλή. Μου άρεσε.
Αλήθεια μ' άρεσε.
Ξέρω, τι εννοείς.
Πρεζάκια, κάθαρμα.
Θα δούμε.
Καλημέρα.
- Πως είσαι;
- Καλημέρα.
Ωραίο δεν φαίνεται;
Βλέπω, πως το
εργοστάσιο πάει καλά.
- Καλημέρα.
- Έλα μαζί μου.
Να μπούμε μέσα;
Δείξε μου το σπίτι.
Βλέπω, ότι είστε
πολύ απασχολημένοι.
Σύντομα. Δεν ξέρω πότε, αλλά
σύντομα θα αντιμετωπίσουμε τον εχθρό.
Η επαφή μας με το έξω
κόσμο θα είναι περιορισμένη.
Μερικοί από 'μας, θα πεθάνουν και είναι θλι
- βερό να βλέπεις συντρόφους να πεθαίνουν.
Επειδή δεν μπορούμε να τους βοηθήσουμε
με τους περιορισμένους μας πόρους.
Το φαγητό θα γίνει δυσεύρετο.
Μερικές φορές δεν θα
έχουμε καθόλου να φάμε.
Κι αν αυτά δεν είναι αρκετά, θα έχουμε
να υπομείνουμε και τον σκληρό καιρό.
Στο τέλος...
θα έχουμε γίνει ανθρώπινα ναυάγια.
Αυτό έχω να σας υποσχεθώ. Σκεφτείτε το.
Έχετε ακόμα χρόνο να γυρίσετε στα
σπίτια σας. Ύστερα θα είναι πολύ αργά.
Κλείνοντας...
θα ήθελα να επαναλάβω
αυτό, που είπα στον Μόνχε.
Εγώ, είμαι ήδη εδώ. Θα πρέπει να με
σκοτώσουν για να με πάρουν από δω.
Θα είμαι στο πλάι, όσων
μένουν, μέχρι τη νίκη.
Πόσο καλαμπόκι μπορείς
να μας πουλήσεις;
- Δεν υπάρχει αρκετό για μας, κύριε.
- Τουλάχιστον, πούλησε μας ένα γουρούνι.
Είναι μικρά γουρουνάκια.
Πως να σας τα πουλήσω;
- Εξ' άλλου, ανήκουν στην κυρία.
- Πόσο κοστίζει το γουρουνάκι, κυρία;
Δεν μπορώ να τα πουλήσω,
είναι βυζανιάρικα.
- Θα σου δώσω 30.000 μπολιβιάνο.
- Δεν είμαι σίγουρη.
- Τι λες για 40.000;
- Να πουλήσουμε ή όχι;
- Ας τα κάνουμε 50.000, εντάξει;
- Εντάξει.
- Σε τι κατάσταση ζουν;
- Πολύ άσχημη.
- Έχουν παιδιά;
- Έξι και όλα γεμάτα σημάδια.
Ένα απ' τα μικρά αγόρια έχει
ένα μάτι μολυσμένο άσχημα.
- Πόσο χρονών είναι ο χωρικός;
- Περίπου 40 με 50 χρονών.
Νομίζω, ότι είναι πιο μεγάλος.
Και όταν του έδωσες τα
λεφτά, πως αντέδρασε;
Τα μάτια του άστραψαν,
όταν είδε τα λεφτά.
Γεια.
Καλημέρα, Χονοράτο.
Έλα, θέλω να σου μιλήσω.
Θέλουμε να υπάρχουν σχολεία για τα παι
- διά σου, νοσοκομεία να τα περιθάλπουν...
και να φτιαχτούν δρόμοι, ώστε να έρχονται
τα φορτηγά και να πουλάς τα προϊόντα σου.
- Δεν τα θέλεις όλα αυτά;
- Ναι, θα ήταν ωραία.
Για να γίνουν αυτά,
χρειαζόμαστε τη βοήθεια σου.
Δύο...
και τρία.
Κοίταξε.
- Είσαι γενναίο παιδί.
- Μακάρι ο Θεός να στο ξεπληρώσει.
- Εντάξει είναι.
Εντάξει.
- Τα λέμε.
- Γεια σας, κυρία.
- Αντίο.
- Ο Θεός να στο ξεπληρώσει.
100η ΗΜΕΡΑ
Τι κάνετε εδώ;
Αυτό είναι φαγητό της ομάδας.
Κανείς δεν παίρνει, χωρίς
να έχει άδεια. Κατανοητό;.
Σας αφήνω αυτή τη φορά, επειδή
δεν ξέρετε ακόμα τους κανόνες.
- Όλα ανήκουν στην ομάδα.
- Μα, πεινάμε.
Όλοι πεινάμε, Νταρίο. Αλλά ένα
μπορεί να ταίσει έξι συντρόφους.
Λείπει ένα.
Δεν έχω ασύρματη κάλυψη με το
στρατόπεδο, έτσι θα πάω πίσω.
Όχι, μεγάλε. Δεν
θα πας πουθενά.
Μείνε μέχρι τις 6 και μετά
πες στον Ραμόν, που είμαστε.
- Όχι, θα πάω τώρα, όσο είναι μέρα.
- Σε διατάζω! Μείνε μέχρι τις 6.
- Θα φύγω τώρα.
- Δεν θα φύγεις! Δεν ακούς;
- Εσύ άκουσε με, φεύγω γαμώτο.
- Μόνο αν περάσεις απ' την σπάθα μου!
Τι συμβαίνει με σένα;
Μιγκέλ! Τι γίνεται εδώ;
Άκουσε, άκουσε!
Μιγκέλ, κοίταξε
με! Είστε σύντροφοι.
- Σύντροφοι; Πρέπει να ακούει διαταγές!
- Αρκετά!
Πρέπει να ελέγχεις τον εαυτό σου και
να διατάζεις με σεβασμό σαν αρχηγός.
Δεν μπορείς να απειλείς
ή να χτυπάς κανέναν.
Αυτό δεν επιτρέπεται στους αντάρτες.
Το ξέρεις καλύτερα απ' οποιονδήποτε.
Κι εσύ...
είπες ψέματα.
Ο Μιγκέλ ποτέ δεν σε χτύπησε με
την σπάθα. Ούτε καν σ' ακούμπησε.
Αυτό, που δεν θα ανεχθώ
εδώ... είναι έναν ψεύτη.
Ακόμα ένα ίδιο
συμβάν, Πάτσο...
και θα σε στείλω πίσω στην
Κούβα με ατιμωτική απαλλαγή.
Τέτοια συμβάντα καταστρέφουν το
ηθικό και την ετοιμότητα για μάχη...
όχι του καθένα ξεχωριστά,
αλλά όλης της ομάδας.
Αν κάποιος νιώθει
αδύναμος ή απογοητευμένος
να μη καταφεύγει σε
τέτοιες μεθόδους...
αλλά θα πρέπει να μιλάει στην πολιτική
επιτροπή, στον Ίντυ, τον Ρολάντο ή εμένα...
και ειρηνικά θα τον
απαλλάξουμε απ' την ομάδα.
Δεν ήρθα εδώ για να δουλεύω.
Θα έπρεπε να έχουμε τουφέκια.
Ακούστε με.
Ο Ραμόν μπορεί να γυρίσει στην
Κούβα, στην οικογένεια του...
και να 'χει αυτοκίνητα και
πολυτέλεια, όπου κι αν πάει.
Αλλά είναι εδώ, επειδή θέλει
να έχετε καλύτερη ζωή...
και τα παιδιά σας να μάθουν
να διαβάζουν και να γράφουν.
Εγώ είμαι απλά ένας φούρναρης.
Ήμουν σκλάβος όλη μου τη ζωή...
αλλά μία μέρα θα
είμαι ελεύθερος.
113η ΗΜΕΡΑ
Ξεκουραστείτε, γιατί
θα φύγουμε το ξημέρωμα.
- Δεν θα μείνουμε εδώ;
- Όχι, πρέπει να έχουμε υπομονή.
Θα σας πάμε σ' άλλο στρατόπεδο,
που θα είστε πιο ασφαλής.
Είχατε κάποια προβλήματα;
Υπάρχει ένας γείτονας, που
νομίζει, ότι φτιάχνουμε κοκαΐνη.
Η αστυνομία ήρθε
ήδη δύο φορές.
Πότε είχες τελευταία
επικοινωνία με τον Ραμόν;
Πριν μία εβδομάδα. Χάσαμε
την επαφή με όλη την ομάδα.
Γεια σου, Μόισε!
Τι έφερες;
Επαφές από Αργεντινή και Γαλλία.
Το ύφασμα είναι απ' το Περού.
- Θα γυρίσεις στο Καμίρι;
- Πρέπει να μιλήσω πρώτα στον Ραμόν.
Ο Μόνχε και το Κόμμα
παρεμποδίζουν τα πάντα.
Έπεισαν ακόμη και τους Βολιβιανούς, που
εκπαιδεύθηκαν στην Κούβα, να μην έρθουν.
Ακούστε.
Μείνετε μακριά απ' την αιώρα της! Αν την
ακουμπήσει κανείς θα τιμωρηθεί αυστηρά.
Συγνώμη, Αρθούρο.
Είναι Βολιβιανοί και ήρθαν να πολεμήσουν.
Δεν πρέπει να είσαι αγενής μαζί τους.
Χρειάζομαι δύο εθελοντές να πάνε
για κυνήγι και σκέφτηκα εσάς.
Φέρτε κάτι καλό, επειδή
οι προμήθειες λιγοστεύουν.
Τι στο διάολο κάνεις; Θα
πάρουμε λεφτά γι' αυτό.
Ακούγεται σαν αεροπλάνο.
Αεροπλάνο!
Έλα, Ραμόν.
Κρύψου, Ραμόν.
Έπιασαν 2 άνδρες του Μόισε, που λιπο
- τάκτησαν και μίλησαν σαν παπαγάλοι.
Στρατιώτες έχουν πάει στην αποθήκη.
Πήραν το τζιπ της Τάνια κι ένα μουλάρι.
Ποιος έδωσε εντολή να
φύγεις απ' το στρατόπεδο;
Ο Αντόνιο.
Πες του, ότι τον πόλεμο θα
τον κερδίσουμε με σφαίρες.
- Να γυρίσουν όλοι στο στρατόπεδο.
- Εντάξει.
Ρολάντο.
Ετοίμασε μία ενέδρα.
Υπήρχε τίποτα στο τζιπ;
Είχα κάποιες ηχογραφημένες
ομιλίες του Φιντέλ.
Θα ψάξουν το τζιπ, το οποίο θα
τους οδηγήσει στο ξενοδοχείο...
και το ξενοδοχείο θα τους
οδηγήσει στο διαμέρισμα σου...
και το διαμέρισμα σου
θα τους οδηγήσει σε όλα.
Δεν μπορούσα να
εμπιστευτώ κανέναν.
Κάθε φορά, που καλούσα,
μου έκλειναν το τηλέφωνο.
- Γι' αυτό αποφάσισα να φέρω...
- Είχες αυστηρές οδηγίες να μη γυρίσεις.
Αυτά είναι 5 χρόνια
χαμένης δουλειάς.
Τάνια, 5!
Δώσ' μου το τουφέκι σου.
Εσύ και οι επισκέπτες θα φύγετε,
μόλις ετοιμάσουμε το ταξίδι σας.
141η ΗΜΕΡΑ
Μην πυροβολείτε!
Παραδινόμαστε! Παραδινόμαστε!
Οι ανώτεροι μου είναι δειλοί
και δεν μας είπαν τίποτα.
- Δεν θέλω να είμαι εδώ. Τ' ορκίζομαι.
- Ηρέμησε.
- Σε παρακαλώ, μη με σκοτώσεις.
- Υποφέρω από ρευματικά, τ' ορκίζομαι.
- Άκουσε, κανείς δεν θα σε πειράξει.
Μην πιστεύετε τον ταγματάρχη
Πλάτα. Είναι ψεύτης και βίαιος.
Πουλάει το φαγητό μας και
κρατάει τα λεφτά γι' αυτόν.
Χτυπάει ανθρώπους. Κοίτα
τον, πως κλαίει. Είναι δειλός.
- Δηλαδή, τι να του πούμε;
- Σκοτώστε τον.
Ναι, σκοτώστε τον.
Βάλ' τον στο πλάι.
- Του έδωσες παυσίπονο;
- Όχι ακόμα.
Δώσ' του λίγη μορφίνη.
Δεσμευτήκαμε σ' έναν αγώνα, όπου είτε
μας αρέσει ή όχι, πρέπει να σκοτώσουμε...
ή να σκοτωθούμε, επειδή αγωνιζόμαστε
για την ελευθερία της Βολιβίας.
Μπορείτε να το
κάνετε κι εσείς τώρα.
Δεν θα επιστρέψω. Θα
παραιτηθώ απ' τον στρατό.
Ελπίζουμε να σας
δούμε σύντομα.
Επειδή θα χρειαστούμε κι
άλλα πυρομαχικά και όπλα.
Ζήτω η Βολιβία!
Ζήτω ο Εθνικός
Απελευθερωτικός Στρατός!
Κανείς δεν ήθελε να μείνει.
Θα πάρει χρόνο.
159η ΗΜΕΡΑ ΛΑ ΠΑΖ
Είναι θέμα εθνικής ασφάλειας.
Οι Η.Π.Α θα μείνουν άπραγες...
αφήνοντας τον Κάστρο να κάνει επανά
- σταση στην καρδιά της Ν. Αμερικής;
Κ. Πρόεδρε, η απειλή έχει τρία στοιχεία:
2ον, η ανικανότητα του στρατού σε όλα
τα επίπεδα, και να πάρει τον έλεγχο...
3ον, η πιθανότητα να αδιαφορήσει
ο λαός για την κατάσταση.
Αυτό λέω κι εγώ. Κι αν ο
Τσε Γκεβάρα είναι ήδη εδώ;
Δεν μπορώ να δημοσιοποιήσω
τέτοια πληροφορία.
Οι μυστικές μας υπηρεσίες λένε, ότι
ο Γκεβάρα δεν έφυγε απ' το Κογκό.
Ο Γκεβάρα είναι ασήμαντος. Αν ελέγχεις
τα Μ.Μ.Ε, διαμορφώνεις απόψεις.
Σπουδαία πληροφορία. Αν ξέρει κάποιος,
που είναι οι αντάρτες, είναι μόνο αυτοί.
Πιστεύουμε, ότι πρέπει να εκπαιδευτούν
μικρές ομάδες άμεσης αντιμετώπισης.
Επιστρατεύοντας δυνάμεις της Βολιβίας
μόνο στην περιοχή, που γίνονται μάχες.
Ποιος θα τους εκπαιδεύσει;
Έχουμε άνδρες από επιχειρήσεις στο
Βιετνάμ. Θα συνεργαστούν μαζί σας.
Όχι, αν φύγεις τώρα
μπορεί να σε συλλάβουν.
Πρέπει να περιμένεις ως να ξεκινή
- σουμε την πορεία μας προς Βορρά.
- Θα πάτε βόρεια;
- Ναι.
Έτσι δεν μπορούμε να σ' αφήσουμε
στο δρόμο για Κοτσαμπάμα.
Δεν νομίζω, πως είναι σωστό.
Μπορεί να πάρει δύο ή τρεις μήνες.
Σίρο, βρισκόμαστε σε πόλεμο.
Δώσ' μου έναν οδηγητή. Έναν οδηγητή,
και θα κάνω όλες τις διευθετήσεις.
Δεν μπορώ να διασπάσω την ομάδα υπό
αυτές τις συνθήκες. Θα σκεφτώ εναλλακτική.
Αλλά όποια κίνηση κι αν κάνουμε
θα γίνει συνολικά σαν ομάδα.
- Ραμόν, τα βιβλία σου είναι μούσκεμα.
- Βάλ' τα στους βράχους να στεγνώσουν.
Αρθούρο.
Μπήκε νερό στον ασύρματο
και τα πάντα σκούριασαν.
- Μου λες, ότι δεν λειτουργεί;
- Λαμβάνει μόνο, αλλά δεν στέλνει.
Σκατά. Τώρα την πατήσαμε.
Όχι ακριβώς. Έχουμε τους επισκέπτες
για να μεταβιβάζουμε μηνύματα.
Ο στρατός λέει, πως είστε εδώ
για να διαδώσετε τον Κομμουνισμό.
Πως δεν πιστεύετε στον Θεό και
πως δουλεύετε για το κράτος.
Ότι βιάζετε γυναίκες και
καταστρέφετε οικογένειες.
Σκοτώνετε όσους αρνούνται να σας υπη
- ρετήσουν και θέλετε να γίνουμε σκλάβοι.
- Και τι είδους ελευθερία έχεις;
- Μπορώ να κάνω, ότι θέλω.
Τίποτα απ' όσα λένε δεν είναι αλήθεια.
Δεν ήρθαμε να πειράξουμε κανέναν.
Απλά θέλουμε ν' αγοράσουμε
φαγητό. Αυτό είναι όλο.
Μα, δεν έχω τίποτα. Μόνο αυτό.
- Πόσο θέλεις γι' αυτό;
- Ότι έχετε, πάρτε το.
- Θα μείνω, αν με χρειάζεσαι.
- Αυτό που χρειάζομαι είναι χωρικούς.
Καλύτερα να πας στη Γαλλία και να στή
- σεις δίκτυο ανάδειξης των σκοπών μας...
ώστε να μας στείλουν λεφτά,
φάρμακα και ασύρματους.
Θέλω να στείλεις και
κάποια μηνύματα στην Κούβα.
Θα γράψω στον Σαρτρ και τον Ράσελ
να οργανώσουν ένα παγκόσμιο ταμείο...
για σκοπούς της
επανάστασης της Βολιβίας.
Μην ανησυχείς. Θα σε πάρουμε
από δω, όταν αναρρώσεις.
Δεν ανησυχώ.
Τουμάνι.
Ορίστε, είναι δικό
σου. Να σε προστατεύει.
Θα πάω νότια με την εμπροσθοφυλακή και
θα πάω τους επισκέπτες στη Μουγιπάμπα.
Θέλω να μείνεις με τους
αρρώστους μέχρι να γυρίσουμε.
- Πόσο θα λείψεις;
- Περίπου τρεις μέρες.
Ρολάντο. Πάνε με τον Λόρο να αντικα
- ταστήσετε τον Μπενίνο και τον Μιγκέλ.
- Ραμόν. Δεν ήταν κανείς σπίτι.
- Δηλαδή, άφησε τα λεφτά με σημείωμα;
Μαζέψτε τα, φεύγουμε.
Ραμόν.
Δεν υπάρχει ίχνος του Λόρο.
- Αυτά μου έδωσαν, λοχαγέ.
- Ποιο το όφελος γι' αυτό;
- Υπάρχουν μαγαζιά εδώ;
- Πήραν τα γουρούνια και το καλαμπόκι.
Τους βοήθησες για λεφτά. Τώρα θα μας
βοηθήσεις να τους εξοντώσουμε, αλλιώς...
- Και τώρα μου κλέβεται τις κότες.
- Άκουσε με έξυπνε, δώσε προσοχή.
Πες μου αμέσως, αν έρθουν οι αντάρτες
ξανά. Έχεις καλή καρδιά. Θα το κάνεις.
- Αλεξάντερ.
- Ταγματάρχη.
Ο λοχαγός Μίτσελ, υπεύθυνος
για την εκπαίδευση.
- Χαίρω πολύ.
- Πάμε στο διοικητήριο.
Για την στρατολόγηση ζήτησαν οι
Βολιβιανοί τις ειδικές δυνάμεις των Η.Π.Α.
Πρέπει να χειριστούμε τις
επικοινωνίες τις μυστικές υπηρεσίες...
αλλά και τους πολιτικούς για
το ηθικό μέρος της επιχείρησης.
Έχουμε έναν απ' τους καλύτερους
πιλότους ελικοπτέρου του Βιετνάμ.
- Πόσο χρόνο θα χρειαστείς;
- Πέντε μήνες.
Καλημέρα.
Ήρθα για να γράψω ένα άρθρο για
το κίνημα των ανταρτών στη Βολιβία.
Προσπαθώντας να επιβεβαιώσω
τις φήμες του στρατού...
ότι ο Τσε Γκεβάρα είναι ο επικεφαλής
κι ότι είναι και μία γυναίκα μαζί του.
Ο τύπος είναι
σαν τρωικό άλογο.
Δεν θέλω κανείς Κουβανός
να μιλήσει μαζί του.
- Τι τρέχει, Νταρίο;
- Το φαγητό είναι έτοιμο.
Άρχισε να σερβίρεις.
Πρώτα στα παιδιά.
- Είσαι απ' την Παραγουάη;
- Παραγουάη; Είμαι απ' το Ορούρο.
Εντάξει, παιδιά. Όταν τελειώσετε
πρέπει να φύγετε, εντάξει;
Δεν μπορούμε να φύγουμε,
επειδή αυτός μας χρωστάει λεφτά.
- Πόσα σας χρωστάει;
- 50 πέσο.
Μίλησα με τον
Άγγλο για διέξοδο.
Λέει, πως ο στρατός
τον γνωρίζει στο Καμίρι.
Έτσι θα μπορούσαμε
να διαφύγουμε.
Εσύ είσαι αυτός, που
θα πάρει την απόφαση.
Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τα
έγγραφα και να περάσουμε ως ρεπόρτερ.
Ο Ίντυ θα σας πάει στο
δρόμο για το Καμίρι.
Μην προσπαθήσετε μέσω της
Μουγιπάμπα. Να μην σας πιάσουν.
Αν συμβεί αυτό, να
αρνηθείτε την παρουσία μου...
και την παρουσία των Κουβανών
κάθε στιγμή και με κάθε κόστος.
- Έχεις ένα τσιγάρο;
- Όχι, δεν έχω.
Διάολε!
Γιατί δεν καπνίζεις;
Το κάπνισμα είναι ωραίο.
- Έχω όμως λίγο καπνό.
- Ευχαριστώ, αδελφέ.
Που είναι οι Κουβανοί;
- Πρέπει να είναι...
- Νταρίο, έλα εδώ!
Σου είπα να μη μιλάς
με τον τύπο! Τι είπε;
Δεν είπε τίποτα, αδελφέ.
Του ζήτησα ένα τσιγάρο.
Πήγαινε στα νώτα.
169η ΗΜΕΡΑ ΜΟΥΓΙΠΑΜΠΑ
Ακίνητοι! Σταματήστε εκεί!
Ρίξτε τα σακίδια σας και
δείξτε μας τα χαρτιά σας!
Ρίξτε τα κάτω.
Το όνομα του Γάλλου
είναι Ρετζίς Ντεμπρέι.
Μεταμφιεσμένος σαν συγγραφέας,
ένας μαρξιστής δημοσιογράφος.
Περνάει πολύ καιρό στην Κούβα και
είναι καλός φίλος του Φιντέλ Κάστρο.
Το όνομα του Αργεντινού είναι Σίρο
Μπούστος. Ζωγράφος και συγγραφέας.
Αυτοί μάζεψαν λεφτά το '63 για το τοπι
- κό αντάρτικο κίνημα του Χόρχε Μασέτι.
Ο Μασέτι σκοτώθηκε απ' την
αστυνομία στην Αργεντινή το '64.
Ένας Γάλλος και ένας
Αργεντινός σκοτώθηκαν...
από τον στρατό στην
περιοχή Βάκα Γκουζμάν.
Η περιοχή Γκουζμάν
είναι στη Μουγιπάμπα.
Αν είναι αλήθεια, αυτοί οι μπάσταρδοι
θα το πληρώσουν πολύ ακριβά.
Τους συνέλαβαν και
τους πήγαν στο Καμίρι.
Ποιος σου το είπε;
Σταματήσαμε ένα φορτηγό που
ερχόταν από Μουγιπάμπα...
με έναν Γερμανό ιερέα και έναν τύπο.
Αυτοί μας έδωσαν τις πληροφορίες.
Θέλουν να μιλήσουν στον αρχηγό.
Μας έδωσαν γλυκά και διάφορα.
- Ίντυ, σε είδαν αυτοί;
- Όχι.
Πολλοί άνδρες σου δεν είναι Βολιβιανοί.
Γι' αυτό και δεν σ' εμπιστεύονται.
- Αλλά εμπιστεύονται εσένα;
- Μας ζήτησαν, να σου μιλήσουμε.
Τότε πες τους, πως ο στρατός μας είναι
ανοιχτός για όποιον θέλει να πολεμήσει.
- Θα 'πρεπε να ήταν μαζί μας.
- Απορρίπτουν, ότι έχει να κάνει με βία.
Ώστε η εξουσία μπορεί να χρησιμο
- ποιεί βία για να μας δυναστεύει...
αλλά εμείς δεν μπορούμε να την χρησι
- μοποιήσουμε για να ελευθερωθούμε;
Δεν θέλουν να συμμετέχουν,
ούτε σας θέλουν εδώ.
Δεν έχετε το δικαίωμα να
καταστρέφετε τις ζωές τους.
Θα υπάρχει ειρήνη
σήμερα στη Μουγιπάμπα...
με τον όρο, ότι θα φέρετε ένα φορτηγό
με φαγητό και φάρμακα ως τις 6.
Θα βρεθούμε στη φάρμα του
Νεμέσιο. Θα πληρώσουμε για όλα.
- Μετά θα φύγουμε. Έχεις τον λόγο μου.
- Εντάξει.
Άνοιξε το στόμα σου.
Θα βασανίσουν τον Μπούστος και
τον Ντεμπρέι, και θα τα μάθουν όλα.
Ραμόν.
Νομίζω, πως πρέπει να
αλλάξεις τ' όνομα σου.
Δεν είναι άσχημη ιδέα.
Αεροπλάνο! Βγάλ' τους
όλους απ' το σπίτι.
- Τρέξτε!
- Καλυφθείτε!
- Γρήγορα κάτω απ' τα δέντρα!
- Φύγετε από δω!
Πολλοί απ' αυτούς είναι
Κουβανοί. Μην παραπλανήστε.
Είναι μία εισβολή
προωθημένη απ' τον Κάστρο.
Μία κομμουνιστική συνωμοσία να ρίξουν
μία δημοκρατικά εκλεγμένη κυβέρνηση.
Πρόεδρε Μπαριέντος, τι
γίνεται με τους Αμερικάνους;
Υπάρχουν στρατιωτικοί
σύμβουλοι των Η.Π.Α;
Οι Η.Π.Α έστειλαν αεροπλάνα,
ελικόπτερα και τίποτε άλλο.
Αυτή είναι η αντίδραση
τους στην αντάρτικη απειλή;
Ο στρατός μας είναι απόλυτα
ικανός να χειριστεί την κατάσταση.
Οι δυνάμεις των ανταρτών
είναι στα τελευταία τους.
Είναι επικεφαλής
ο Τσε Γκεβάρα;
Θα το πω μία φορά. Ο Τσε
Γκεβάρα δεν είναι στη Βολιβία.
Φερνάντο.
Οι εργάτες ορυχείων απειλούν
να κατέβουν σε απεργία.
- Που;
- Στο "Σίγκλο 20" στο Κατάβι
Οι εργάτες ορυχείων
κατεβαίνουν σε απεργία!
Οι εργάτες δέσμευσαν απ' τον μισθό
τους 50 μπολιβιάνος για τον σκοπό μας.
Γι' αυτούς είναι
μία περιούσια.
Αρθούρο, δώσε αναφορά στον Μιγκέλ
στην ενέδρα
και άλλαξε τον Παμπλίτο.
Θα διασχίσω όλη την Βολιβία,
δίχως να έχω ρίξει ούτε μία σφαίρα.
Ok
Η κατάσταση ξεφεύγει απ'τα χέρια μας.
Ο Πάπας και
ο ντε Γκωλ πιέζουν για τον Ντεμπρέι.
Κάποια μέλη της συμμαχίας εκφράζουν
την υποστήριξη τους στην απεργία...
και την συμπάθεια τους στον επαναστατι
- κό αγώνα.
Πρέπει να πάρουμε τον έλεγχο.
- Τι έχεις κατά νου;
- Πες στον κόσμο για τον Γκεβάρα.
Κήρυξε την χώρα σε έκτακτη ανάγκη και
κατέστειλε τους εργάτες του "Σίγκλο 20".
Σφράγισε τα σύνορα και δήλωσε
κατάσταση εμφύλιου πολέμου.
Και οι επαναστάτες;
Το βασικό πρόβλημα κ.Πρόεδρε,
είναι η έλλειψη
συντονισμού μεταξύ των δυνάμεων.
Συμφωνώ απόλυτα.
- Τι προτείνεις;
- Διαίρεση της περιοχής σε 3 ζώνες.
Περικύκλωση κάθε ζώνης, κόβοντας τον
ανεφοδιασμό,
και διάλυση των ανταρτών.
Πριν λίγο ανάφερε το ράδιο Αργεντινή
τα θλιβερά νέα του μακελειού...
στο "Σίγκλο 20" με αποτέλεσμα
τον θάνατο 87 εργατών.
Συγγενείς και φίλοι
θρηνούν για τον χαμό τους.
- Τι λένε σε σταθμούς της Βολιβίας;
- Τα ίδια.
Επιβεβαιώνουν τη μάχη στα ορυχεία,
αλλά είναι σιωπηλοί για το φόρο θανάτου.
Χτύπησαν τον Πόμπο.
Σχεδόν μας είχαν.
Ρίξε λίγο νερό.
Έλα, ανάπνευσε.
Το χειρότερο πέρασε.
Ζήτησε να κρατήσεις το ρολόι του,
μέχρι να το δώσεις στο γιο του.
Χουακίν.
Δεν μπορούμε να
κάνουμε κύκλους για πάντα.
Το μέρος είναι
γεμάτο με στρατό.
Ο Ραμόν είπε να μη
φύγουμε απ' την περιοχή.
Αυτό ήταν πριν καταλάβει ο
στρατός το στρατόπεδο μας.
Δεν έχουμε φαγητό. Τίποτα.
Αν ο Ραμόν επέστρεφε,
θα ήταν ήδη εδώ.
Αν φύγουμε, πως θα
τον συναντήσουμε;
Αν ο Ραμόν δεν είναι εδώ, είναι
επειδή ο στρατός τον εμποδίζει.
Λέω, πως μπορούμε να βρούμε
τον δρόμο για το Ρίο Γκράντε.
Έχουμε καλύτερη ευκαιρία να βρούμε
τον Ραμόν μετά το ποτάμι,
απ' ότι εδώ.
Καλημέρα, δεσποινίς.
Μπορείς να μου πουλήσεις ένα
δοχείο γάλα;
Ρικάρντο, τι γίνεται;
- Βούλωστο και δώσ' μου το παγούρι σου.
- Ηλίθιε!
Ανάπνευσε! Τώρα κρατήσου.
- Γαμώτο!
- Ηρέμησε.
Κρατήσου!
Ανάπνεε.
Πόσο θα ψάξουμε γι' αυτούς;
Μέχρι να τους βρούμε.
Συμφωνώ, αλλά νομίζω, πως
απομακρυνόμαστε απ' αυτούς.
Θα πρέπει να δοκιμάσουμε, να
βρούμε επαφή με την πρωτεύουσα.
Είμαστε σε αδιέξοδο.
Πόσοι από μας πρέπει να πεθάνουν
ακόμα, για να βρούμε την άλλη ομάδα;
Τσαπάκο, αν είχες χαθεί,
θα κάναμε το ίδιο πράγμα.
Κανείς δεν εγκαταλείπει κανέναν
απ' την ομάδα.
Είναι ξεκάθαρο;
Πάμε.
Συγνώμη, Φερνάντο...
αλλά οι άνδρες λιμοκτονούν
και δεν έχουμε τίποτα να τους δώσουμε.
Και για τα ζώα δεν έχουμε τίποτα.
Τρώνε τις φλούδες των δέντρων.
- Τι να κάνω;
- Σκότωσε ένα άλογο.
Θα σου κάνω ακόμα μία ένεση.
Φερνάντο με την άδειά σου
Νομίζω, θα μπορούσα
να πάω πίσω στο στρατόπεδο
για τα φάρμακά σου
Τι θέλεις;
θέλεις να χωρίσω την ομάδα ξανά;
Δεν θα το κάνω
και ακόμα περισότερο, να ρισκάρω
την ζωή κάποιου
για την δική μου υγεία
Είμαστε σε δύσκολη κατάσταση
Η αλήθεια είναι ότι όλοι μας
έχουμε κάνει λάθη
αλλά εγώ έκανα το μεγαλύτερο
με το να μην
πάρω μαζί μου τα φάρμακα
Αυτός ο αγώνας μας δίνει
την ευκαιρία να γίνουμε
πραγματικοί επαναστάτες,
να γίνουμε άνδρες
με την βαθύτερη έννοια της λέξης
Είμαστε πολύ μεγάλοι για να μάθουμε
Αν η ρόδα κυλά στην κατηφόρα
άστην να φύγει
Ελάτε, πάμε επάνω
Πάμε! Πάμε!
- Πάμε!
- Οχι, μπορώ να τους κρατήσω!
Πάμε!
Λεχρίτες!
Αναφέρουν τρείς ώρες έντονης
μάχης στο Μοντεαγκούντο,
μεταξύ μιας ομάδας ανταρτών και
της τρίτης μεραρχίας
Ο στρατός δεν είχε καμιά απώλεια.
Εδώ είναι το Μοντεαγκούντο.
Μιλούν για έναν νεκρό αντάρτη
με τ'ονομα Αντόνιο Φερνάντεζ
από την Ταράτα
Πόμπο, ακούγεται σα 'ναι ο Πέντρο
Είναι από την Ταράτα
Το Μοντεαγκούντο είναι εδώ.
- Που ακριβώς;
- Εδώ, νότια του Nανκαχουάζι
Αυτό είναι το μέρος που επιχειρεί
ο Χοακίμ και η ομάδα του
- Άρα, οτι ακούμε είναι αλήθεια.
- Δεν είμαστε μακριά.
- Καλησπέρα, κύριε.
- Καλησπέρα.
Με την άδειά σου, πρέπει να
ελέγξω το σπίτι σου.
- Καλησπέρα.
Γειά σας, κυρία,
Καλησπέρα.
Μην ανησυχείς κυρία.
Δεν θα σε πειράξουμε.
Ποιος είναι ο άνδρας εκεί;
- Κάθισε.
- Όχι, ευχαριστώ.
- Ποιος είναι ο άνδρας;
- Ένας φίλος...
Είναι καλά;
Είδες τον στρατό εδώ γύρω;
- Είναι ένας γείτονας. Έχει πυρετό.
- Έχουμε γιατρό μαζί μας.
Θα τον φέρουμε να σε
δει, όταν θα επιστρέψουμε.
Με καταλαβαίνεις;
...αλλά τι τρέχει
με τον στρατό;
Πρέπει να βρούμε ένα πέρασμα
να διασχίσουμε το ποτάμι.
Ζεις εδώ και ξέρεις την περιοχή.
Μπορείς να μας βοηθήσεις.
Δώσ' μας λίγο φαγητό.
Ορίστε, μερικά λεφτά.
Είστε επτά, σωστά;
Και οκτώ με την γυναίκα.
Πως ξέρεις, ότι είμαστε επτά;
Τους καθυστερώ όλους. Δεν
ξέρω, αν μπορώ να συνεχίσω.
Φυσικά μπορείς, Τάνια.
Θα γυρίσουμε σε δύο μέρες.
Θυμηθείτε, κύριε. Βρείτε μας
ένα εύκολο πέρασμα για το ποτάμι.
- Πόμπο, πρέπει να μιλήσω στον Φερνάντο.
- Ο Φερνάντο κοιμάται.
Δεν νομίζεις, πως είχε
αρκετές έγνοιες για σήμερα;
- Άφησε τον να ξεκουραστεί.
- Ίντυ, τι συμβαίνει;
Εντάξει, πάνε και πες του.
Νομίζω, πως πρέπει να μιλήσεις
με τον Κάμπα και τον Τσαπάκο.
Ο Κάμπα λέει, ότι η φυσική του
κατάσταση τον εμποδίζει να συνεχίσει.
Πιστεύω, πως δεν βλέπει
πλέον το νόημα του αγώνα.
- Μίλησα ήδη με τον Ίντυ.
- Φερνάντο, είμαι λίγο άρρωστος.
- Δεν πιστεύω...
- Κάμπα.
Δεν μπορώ να σ' αφήσω, μέχρι να
βρούμε την ομάδα του Χουακίν...
επειδή, αν σε πιάσουν,
δεν ρισκάρεις μόνο τη ζωή σου...
αλλά θέτεις σε ρίσκο
και όλη την ομάδα.
Κοίταξε, Κάμπα.
Για να επιζήσεις εδώ, να νικήσεις,
πρέπει να ζεις, σαν να έχεις ήδη πεθάνει.
Ποτέ δεν είπα στον Ίντυ,
ότι ήθελα να αποχωρήσω.
Η αποχώρηση είναι για δειλούς.
Αυτό που είπα στον Ίντυ είναι, πως σε
Για να δούμε.
Πες μου...
που ακριβώς είπες,
να διασχίσουν.
Περίπου εδώ είναι, που θα τους
δείξω να διασχίσουν, λοχαγέ.
Τώρα...
φόρεσε το άσπρο πουκάμισο για
να μην πυροβολήσουμε εσένα.
Πάνε σπίτι και μη φύγεις,
ως να έρθουν
οι αντάρτες ή να υποπτευθούν κάτι.
Πυρ!
Σήμερα ο βολιβιανός στρατός ανάφερε μία
σύρραξη με αντάρτες στο Βάντο ντελ Γιέσο.
Δέκα αντάρτες σκοτώθηκαν.
Ο μοναδικός επιζών είναι ο Χοσέ Καρίλιο,
ντόπιος εργάτης ορυχείου, που ήταν...
στις διαταγές ενός Κουβανού
με το όνομα Χουακίν Ακούνια.
Αυτά είναι μαλακίες του στρατού.
Δεν μπορεί να είναι όλοι νεκροί...
- εκτός αν περπατούσαν στον ύπνο τους.
- Ο Χοσέ Καρίλιο είναι ο Πάκο.
Ίσως τον έπιασαν και μίλησε.
Πάμε.
Έχει πάει ήδη πέντε η ώρα.
- Τι έπαθε το πρόσωπο της;
- Το 'φαγαν τα πιράνχα.
Ζήτησα ένα φέρετρο. Υπάρχει
νεκροταφείο στην πόλη.
Κ. Πρόεδρε, με την άδεια σας.
Τι σχεδιάζεται για τον
Τσε, αν πιαστεί ζωντανός;
Προσωπικά, πιστεύω,
πως το μεγαλύτερο λάθος,
που έκανε ο Μπατίστα...
ήταν, ότι δεν σκότωσε τον
Φιντέλ, όταν είχε την ευκαιρία.
Ευχαριστώ.
Φερνάντο, λένε, πως το φορτηγό
έρχεται καθημερινά, και ο αστυνόμος...
- Πως τον λένε;
- Βιντάλ Αγκουιλάρ...
έφυγε χθες για το Βαλεγκράντε, να
προειδοποιήσει τον στρατό για μας.
Είναι δύο μερών τηλεγράφημα απ'
τον στρατό προς τον αστυνόμο.
Λέει: "Οποιαδήποτε έξοδα προκύψουν
θα επιστραφούν απ' τον στρατό."
Ο Ίντυ μιλάει ήδη με την
σύζυγο του. Έχουν μαγαζί.
Πες στον Ίντυ, ότι για ανταπόδοση
θα πάρουμε ότι χρειαζόμαστε
απ' το μαγαζί.
Πάρε 10 κουτιά σαρδέλες
και αυτές τις τομάτες.
- Αυτό είναι για τα παιδιά μου!
- Κυρία, κυρία.
Αγαπητοί σύντροφοι, πολεμάμε
τον στρατό εδώ κι έξι μήνες.
Θα αναρωτιέστε γιατί,
Θέλουμε να σταματήσουμε την
αδικία σ' αυτή τη χώρα...
To end neglect and misery
την εγκατάλειψη και τη δυστυχία, που
υποβάλλει η κυβέρνηση στον λαό της.
Που είναι το πιο κοντινό νοσοκομείο;
100 χλμ. μακριά, σωστά;
Κι αν αρρωστήσεις;
Πρώτα πρέπει να πληρώσεις όχημα, να
σε πάει
και μετά και για την παραμονή.
Πας σε δημόσιο νοσοκομείο,
αλλά για να σε δει γιατρός,
πρέπει να πληρώσεις.
Έτσι δεν είναι;
Και τα φάρμακα; Ούτε
μία ασπιρίνη δωρεάν.
Μ' άλλα λόγια...
αν το παιδί σου αρρωστήσει ή πεθάνει
επειδή δεν έχεις λεφτά για νοσοκομείο...
ποιος πρόκειται να νοιαστεί;
Γι' αυτό εξαρτάται η αλλαγή της
τύχης σας,
απ' τον θρίαμβο του αγώνα μας...
Ναι;
Θα γίνει μάχη εδώ στο χωριό;
Δεν έχουμε τέτοια πρόθεση.
Να πολεμήσουμε σε χωριά.
- Τίποτα.
- Δύο γουρούνια κι ένα μουλάρι.
- Παράξενο δεν είναι;
- Εμένα μου λες.
- Που είναι ο Μιγκέλ;
- Έπρεπε να ήταν ήδη εδώ.
Κυρία! Κυρία!
Κυρία!
- Δεν βλέπω τίποτα.
- Απόλυτη ησυχία.
Εγώ μυρίζομαι στρατιώτες.
Είναι εντελώς έρημο.
Μίλησα με μία ηλικιωμένη και μου είπε,
πως ο εγγονός της είδε στρατό εχθές.
Μιγκέλ.
Πάρε την εμπροσθοφυλακή και
ξεκίνα με κατεύθυνση το Χαγουέι.
Ετοιμαστείτε.
Μιγκέλ, μείνε σε επαγρύπνηση.
Πάρε όλα τα μέτρα ασφαλείας.
Κατανοητό.
- Πες μου.
- Φερνάντο.
Πιστεύω είναι καλύτερα να μείνω εδώ.
Δεν μπορώ να σταθώ ούτε για κατούρημα.
Δεν πρόκειται να
σ' αφήσουμε εδώ.
Όταν φτάσουμε στο Χαγουέι,
θα πάρουμε μία απόφαση.
- Καλησπέρα.
- Τον συνάντησα στο δρόμο για Χαγουέι.
Είπε, πως έρχεται
απ' το Βαλεγκράντε.
- Που πηγαίνεις μ' αυτά τα αγαθά;
- Στo Πικάτσο, να πουλήσω τυρί για...
Πόμπο, Πόμπο.
...να συντηρήσω
την οικογένεια μου.
- Είδες στρατό τριγύρω;
- Όχι, κύριε. Δεν είδα στρατό.
- Φερνάντο, φαίνεται πολύ ταραγμένος.
- Μείνε σε επαγρύπνηση.
Μπείτε σε γραμμή.
Όλοι σε επιφυλακή.
- Είσαι σίγουρος, πως δεν είδες στρατό;
- Όχι, κύριε. Δεν είδα στρατό.
Καλώς.
Πόμπο, πάνε μαζί του
μέχρι την άκρη του χωριού.
Ευχαριστώ, κύριε.
Η μπότα σου είναι εργοστάσιο χαλικιού.
Δεύτερη φορά σταματάς για τα ίδια σκατά.
Πάτσο, από δω..
Νταρίο, κατά εκεί.
Βίλι, πάνε μαζί τους.
- Αντόνιο.
- Τσαπάκο, πάμε.
Ουρμπάνο, πάνε προς τη μάντρα.
Αρθούρο, εκεί πέρα.
Συνέχισε, Νταρίο.
Οπισθοχώρηση! Τρέξτε
όλοι στην κατηφοριά.
Σε καλύπτω! Όλοι
στην κατηφοριά.
- Τσίκο, τι συμβαίνει;
- Έχασα τα γυαλιά μου!
Θα σε σκοτώσουν. Να τα γυαλιά!
Σκότωσαν τον Κόκο, τον Χούλιο
και τον Μιγκέλ
Κάμπα, από δω. Κάμπα!
Κάμπα! Τι κάνεις;
Πάμε!
Τι έγινε;
Σκότωσαν τον Μιγκέλ, τον
Χούλιο και τον αδελφό σου.
Προσπάθησα να τους βγάλω,
αλλά δεν μπόρεσα.
Λυπάμαι.
- Η εμπροσθοφυλακή του Τσε.
- Νομίζεις, πως είναι κοντά;
Νομίζω, ότι έπρεπε να φέρεις
την 2η μονάδα καταδρομέων.
Δεν τελείωσαν την εκπαίδευση.
Θα χρειαστεί, να πάρεις
όσο πιο πολλούς μπορείς.
Μπενίνο.
Μπενίνο, ο Φερνάντο
ζητάει να σταματήσεις.
Περίμενε.
Μπενίνο, κάτσε να
δω την πληγή σου.
Εντάξει είναι.
Δεν είναι τίποτα.
Πάρ' το.
Πες μου, Φερνάντο.
Πάνε με τον Μπενίνο
για εξερεύνηση.
Αν μπορούμε να βρούμε μέρος να
μείνουμε, χωρίς να φαινόμαστε.
Λοχαγέ, μήνυμα από
τον υπολοχαγό Χουέρτα.
Ένας χωρικός είδε αντάρτες
στο φαράγγι Γιούρο.
Πες του, ότι
είμαστε καθ' οδών.
Κοίταξε.
Πρέπει να είναι ένας χωρικός
στο δρόμο για το Πουκαρά.
- Πόσοι είναι;
- Πάνω από ένα τάγμα.
Στα 2 ή 3 μέτρα
απόσταση μεταξύ τους.
Βίλι, πάνε βρες τον Νιάτο
και τον Ουρμπάνο, αμέσως.
Αρθούρο, φώναξε τον
Νταρίο και τον Ανιτσέτο.
Η αριστερή πλευρά του φαραγγιού
τερματίζει σ' ένα σπίτι,
που είναι ο στρατός.
- Δεν βγαίνεις απ' τη μέση.
- Είναι απόκρημνο φαράγγι.
Στα 500 μέτρα προς τον λόφο.
Υπάρχει κι ένα δέντρο, που θα
ήταν καλό για παρατηρητήριο.
Τότε πάνε αμέσως εκεί.
Μπενίνο, πρόσεχε το μέρος, που θα
βρείς, όπου θα περάσουμε τη νύχτα.
Ok
Να προσέχεις.
Θα περιμένουμε μέχρι τις 9 το
βράδυ.
Όσοι δεν φτάσουν μέχρι τότε...
πρέπει να πάρουν δικό τους δρόμο
απ' το φαράγγι προς το Ρίο Γκράντε...
και από κει προς την Σάντα Έλενα.
Θα περιμένουμε για δύο μέρες.
Πάτσο και Βίλι.
Θα πάρετε θέση εδώ.
Ο Αντόνιο... και ο Αρθούρο,
μέσα σ' αυτό το φαράγγι.
Κανείς δεν πυροβολεί,
μέχρι να πυροβολήσουν.
Αν ακούσετε πυροβολισμό,
πρώτα σιγουρευτείτε,
πως είναι για σας...
και δεν πυροβολούν απλά στην
περιοχή.
Καταλάβατε; Πηγαίνετε τώρα.
Πάνε με τον Νταρίο και ενίσχυσε τον
Μπενίνο,
μην κοιμηθεί απ' την κόπωση.
Φερνάντο.
Έχουμε περάσει χειρότερες
καταστάσεις απ' αυτή.
Υπάρχουν 3 φαράγγια: το Λα Τούσκα,
το Σαν Αντόνιο και το Γιούρο.
Οι αντάρτες μπορεί να είναι
σε οποιοδήποτε απ' αυτά.
Ψάξτε και τα τρία.
Ξεκινήστε από τα
ψηλότερα και συνεχίστε κατεβαίνοντας.
Αν προσπαθήσουν να το σκάσουν;
Θα στήσω ένα αρχηγείο εκεί
που ενώνονται τα τρία φαράγγια.
Νιάτο.
Φώναξε τον Ανιτσέτο.
Πάνε με τον Νιάτο και ανέλαβε
τον Πόμπο και τον Ουρμπάνο.
Πες τους να γυρίσουν
πίσω.
Ένα λεπτό.
Τι είναι αυτό;
Ουρμπάνο
Ο Νιάτο κάνει σινιάλα.
Δεν καταλαβαίνω.
Μας λέει ότι ο Φερνάντο θέλει ή
να υποχωρήσουμε ή να προχωρήσουμε.
- Αντόνιο, μετακινούμαστε;
- Όχι, μένουμε εδώ.
Παμπλίτο, ετοίμασε τους
τραυματίες να φύγετε.
Φύγετε τώρα.
- Γαμώτο! Πρέπει να φύγουμε, Ουρμπάνο.
- Πόμπο, φύγε τώρα! Σε καλύπτω!
Περίμενε, περίμενε!
Περίμενε! Φύγε τώρα!
Πως είσαι;
Καλά.
Ο υπολοχαγός μου
έδεσε την πληγή.
- Που πήγες τον Βίλι και τον Τσίνο;
- Στην διπλανή πόρτα.
- Πόσοι αντάρτες έμειναν;
- Δεν ξέρω.
- Ποιο ήταν το σημείο συνάντησης;
- Δεν είχαμε κανένα.
Ποιο ήταν το
σημείο συνάντησης;
- Σου είπα δεν είχαμε κανένα.
- Δεν είχατε;
- Γιατί ήρθες στη Λα Χιγκέρα;
- Έχει σημασία; Καμία σημασία πλέον.
Άκουσε με καλά.
Δεν είσαι πλέον στην Κούβα, κύριε.
Θα 'πρεπε να ξέρεις, ότι είμαι
συνταγματάρχης του βολιβιανού στρατού.
Απέδρασες απ' το Κονγκό, τη Βενεζουέλα,
αλλά σε βεβαιώνω, όχι απ' τη Βολιβία.
Εδώ είναι το τέλος της
περιπέτειας, ξενόφερτο σκατό.
Εντάξει. Μη κουράζεστε.
Αύριο θα πάμε στο Βαλεγκράντε για τα
αποτελέσματα των εξετάσεων της πληγής.
Να έχεις ωραίο πρόσωπο.
Πολλοί θα ήθελαν να
φωτογραφηθούν μαζί σου.
Ίσως θα 'πρεπε
να σε ξυρίσουμε.
Λεχρίτη!
Φέρτε μου τους νεκρούς και
αφήστε τους εδώ. Γρήγορα!
Αυτό δεν είναι σωστό.
Δεν θα 'πρεπε να το κάνουν
αυτό με τους νεκρούς.
- Θέλεις να καπνίσεις;
- Ναι.
Ευχαριστώ.
Πως είναι στην Κούβα;
Η Κούβα προοδεύει.
- Έχουν θρησκεία εκεί;
- Ναι, υπάρχουν θρησκείες.
Νόμιζα, πως οι κομμουνιστές
δεν πιστεύουν στο Θεό.
Λοιπόν,
στην Κούβα δεν
υπάρχει επίσημη θρησκεία...
αλλά πολλοί πιστεύουν στο Θεό.
- Εσύ δεν πιστεύεις σε τίποτα;
- Κι όμως, πιστεύω στην ανθρωπότητα.
- Είσαι παντρεμένος;
- Όχι, όχι.
- Κι εσύ;
- Ναι.
Έχεις παιδιά;
- Έχω πέντε.
- Πέντε!
Τρία κορίτσια και δύο αγόρια.
- Θέλεις λίγο ακόμα;
- Ναι.
- Πως σε λένε;
- Εντουάρδο.
Θα με λύσεις, Εντουάρδο;
- Ο Τσε μου ζήτησε, να τον λύσω.
- Τι;
- Μου ζήτησε, να τον λύσω.
- Είσαι τρελός. Θα μας σκοτώσει.
Δεν θέλω να πάω ξανά μέσα.
Κάνε εσύ την επόμενη σκοπιά.
Τι σκέφτεσαι, Κομαντάντε;
- Από που είσαι;
- Απ' την Κούβα.
Δεν μιλάω με προδότες.
Εντάξει, δεν μιλάς με προδότες.
Αλλά άκουσε τι έχω να σου πω.
Εκτέλεσες τον θείο μου.
Πρέπει να είναι σκληρό, Κομαντάντε.
Εσύ εδώ μέσα στην ζούγκλα...
και ο Φιντέλ στην Αβάνα να τρώει
μεσημεριανό στο Ελ Νασιονάλ.
Μπορείς να το φανταστείς;
Γιατί πίστεψες, πως οι Βολιβιανοί
θα δέχονταν τις ιδέες σου;
Είχαμε ήδη την δική μας επανάσταση.
Δεν ήξερες για τη μεταρρύθμιση του '52;
Ναι, και ο Μπαριέντος ξεπουλήθηκε.
Τώρα έχετε μία στρατιωτική δικτατορία.
Έχεις δει, πως
ζούνε οι χωρικοί σας;
Αν οι χωρικοί είναι τόσο
άσχημα,
γιατί σε προδώσανε;
Ίσως πίστεψαν στα ψέματα σας.
- Ή ίσως δεν σε ήθελαν εδώ.
- Ναι, ίσως...
ή ίσως η αποτυχία
μας, να τους αφυπνίσει.
Λοχαγέ
- Πες μου.
- Κλήση για τον Ζεντένο.
Τους είπα, πως έφυγε ήδη, αλλά
ζήτησαν ανώτερο αξιωματικό.
Μπράβο Ενα,
Είμαι ο λοχαγός Ραμίρεζ.
Επαναλάβετε, παρακαλώ.
Διαταγή 600. Θα το
πω στον συνταγματάρχη.
Βάλτε τον εκεί.
Βγάλε φωτογραφία.
Απλά πάτα εδώ.
Για να μπορείς να
καπνίζεις, Κομαντάντε.
Χαμογέλασε.
Σταμάτα εδώ.
Έχω μήνυμα απ' το Επιτελείο.
Δώσανε διαταγή 600.
Καλώς. Φεύγω για Βαλεγκράντε.
Θα στείλω ελικόπτερο στις
- Μάλιστα, κύριε.
- Πάμε.
Μπορείς να πυροβολήσεις
από δω προς τα κάτω.
Ακούστε με προσεκτικά.
Θέλω δύο εθελοντές.
Κανείς άλλος;
Λοχία, άσε με να το κάνω εγώ.
Πυροβόλησε τον
κάτω απ' το λαιμό.
Έλα.
Έλα μαζί μου.
Κάτσε κάτω!
Ρίξε. Κάν' το.